
Русские народные пословицы и поговорки

III. ЧЕЛОВЕК

СУЩНОСТЬ, ВНЕШНОСТЬ

1. Не тот хорош, кто лицом пригож, 
а тот хорош, кто для дела гож.

Борода глазам не замена.
Борода клином, а брюхо овином.
Борода росла — разума не принесла.
Борода с колесо, а брюхо голо.
Борода — трава: скосить можно.
Борода широка, да душа молода.
Бородой в люди не выйдешь.
Будто кровь с молоком.
Буду есть мякину, а фасон не кину.
В брюхе солома, а шапка с заломом.
В брюхе хоть щелк, а на брюхе шелк.
В нем есть молодца клок.
В нем ни кожи, ни рожи, ни виденья.
В праздник — белоличка, в будень — чумичка.
В праздник — Груша, а в будень — клуша.
В сердце не влезешь.
В сердце нет окна.
В тихом омуте черти водятся.
В уборе и пень хорош.
В чужой душе — не вода в ковше: не разглядишь сразу.
В чужую душу не влезешь.
Велик лоб, да в голове-то мох.
Велик телом, да мал делом.
Великонек — да плохонек, а маленек — да умненек.
Веселого нрава не купишь.
Взглянет — что огнем опалит, а слово молвит — рублем подарит.
Взор орлиный и взлет соколиный.
Вид блестящий, а сам смердящий.
Видит и кривой, на ком кафтан плохой.
Видна печаль по ясным очам, а кручина — по белу лицу.
Видна сова по полету.
Видно сокола по полету, а добра молодца по поступи.
Видом сокол, а голосом ворона.
Волк и всякий год линяет, а нрав не переменяет.
Ворона в павлиньих перьях.
Всяк молодец на свой образец.
Всяк сам себе загляденье.
Высок репей, да черт ему рад.
Глаз мал, да далеко видит.
Глаз черный, взгляд бойкий, обычай волчий.
Глаза без души слепы, уши без сердца глухи.
Глаза — бирюза, а душа — сажа.
Глаза — зеркало души.
Глаза как плошки, а не видят ни крошки.
Глаза на мокром месте.
Глаза с поволокой, роток с позевотой.
Глаза-то как осокой прорезаны.
Глазами и кос, да душою прям.
Глух как тетерев.
Говорят — хорош, а дела ни на грош.
Голосиста пташка, да грязна рубашка.
Гороховое чучело, воронье пугало: поставить да воробьев пугать.
Душа — всему мера.
Душа — не одежда, наизнанку не вывернешь.
Душа не сосед — не обойдешь.
Душа не яблоко — ее не разделишь.
Душа у него нараспашку.
Душа у него нараспашку, а ум глубоко сидит.
Душу кашей не приманишь.
Ему палец в рот не клади.
Ешь солому, а форс не теряй.
За худую привычку и умного дураком обзывают.
Здоровый детина: теленка кулаком убить может.
Зеркало не виновато, что рожа кривовата.
Знать по лицу, сколько лет молодцу.
Знают Фоку и сзади и сбоку.
Золотой был человек: мухи не обидел.
И белится, и румянится, а все не приглянется.
И в пир, и в мир — все в одном.
И велик — да дик, и мал — да удал.
И велик — да плох, и мал — да узловат.
И гладок, да гадок.
И глазаст, и ротаст, а пути к нему нет.
И косолап, да цеп из рук не валится.
И красно, и цветно, да линюче.
И кривоног — да спляшет; и прям — да не ступит.
И личиком бела, и с очей весела.
И некрасива, да счастлива.
И один глаз, да зорок — не надобно сорок.
И редко шагает, да твердо ступает.
И ряб — да люб; и кос — да на меня похож.
И тонок, да жилист.
И умен, и пригож, а на дело не гож.
Идет — словно павушка плывет.
Издали и так и сяк, а вблизи ни то ни се.
Издали ни то ни се, а что ближе, то гаже.
Из-под пятницы суббота видна.
Имя свое всяк знает, а в лицо себя никто не помнит.
Иной похвалит — хуже чем обругает.
Иной смех плачем отзывается.
Как в кремне огонь не виден, так в человеке душа.
Как на лес взглянет, так и лес вянет.
Копна копной — так и переваливается.
Костлява — как тарань.
Косоват — как ерш.
Кость да жила, а все сила.
Красен человек статью.
Красота без разума пуста.
Кремень, а не человек.
Крепок шкурой, да слаб натурой.
Кругла, бела — как мытая репка.
Кто в нраве крут, тот никому не друг.
Кто силен, тот драчлив не бывает.
Кудри завивай, да про дело не забывай.
Лицом детина, да разумом скотина.
Лицом не красив, да сердцем неспесив.
Лицом хорош, да душою не пригож.
Личико беленько, да разуму маленько.
Личиком беленек, а душою черенек.
Лицом и туда и сюда, а делами не годится никуда.
Ловок, кабы локти не цеплялись.
Людское сердце не лукошко — не прорежешь в нем окошко.
Мал коротыш, да крепыш.
Мал родился, а вырос — пригодился.
Мал — да удал.
Меж слепых и кривой в чести.
Мила не бела, да я и сам не красен.
Много красы: одни скулы да усы.
Молодец к молодцу.
Молодец красив, да на душу крив.
Молодец — хоть во дворец.
На мерине лысина — не порок; на детине плешь — 
не укор.
На сердитых воду возят, а на дутых — кирпичи.
Надулся как сыч.
Наряд соколий, а походка воронья.
Наряжается, что Маланья на свадьбу.
Не будь складен, да будь ладен.
Не бывать плешивому кудрявым.
Не велик, а грозен.
Не всякий в дело гож, кто лицом пригож.
Не глаза видят, а человек, не ухо слышит, а душа.
Не гляди на лицо, а гляди на обычай.
Не ловок, да молодец.
Не осуди в лаптях — сапоги в сенях.
Не стóит и гроша, да походка хороша.
Не стоит гроша Пахом, а смотрит пятаком.
Не стоит подметок его.
Не суйся в волки, когда хвост телкин.
Не твоим носом клевать просо.
Не то рыба, не то птица.
Не хитер парень, да удачлив, неказист, да талантлив.
Неладно скроен, да крепко сшит.
Неповоротлив как медведь.
Нет таких трав, чтобы узнать чужой нрав.
Неча на зеркало пенять, коли рожа крива.
Ни Богу свечка, ни черту кочерга.
Ни в сказке сказать, ни пером описать.
Ни кожи, ни рожи, а хвостом вертит.
Ни рыба, ни мясо, ни кафтан, ни ряса.
Не скоблен, не тесан — так и не брошен.
Ноги носят, а руки кормят.
Ноги с побежкой, руки с подхваткой.
Норов не боров — откормя, его не убить.
Норов не клетка — не переставишь.
Нос крючком, борода клочком.
Нос не по чину.
Нос с локоть, а ума с ноготь.
Нос — что и багра не надо.
Об его лоб только поросят бить.
О нем песни напевают, сказки сказывают.
Огонь силен, вода сильнее огня, земля сильнее воды, человек сильнее земли.
Один глаз на нас, другой на Арзамас.
Один глаз на мельницу, другой на кузницу.
Одно око, да видит далеко.
Он ежовой щетиной оброс.
Он не даст себе в кашу наплевать.
Он не лыком шит.
Он красным девушкам во сне снится.
Он не даст наступить себе на ногу.
Он пороху не выдумает.
От горшка три вершка.
Отворотясь — не насмотришься.
Очи орлиные, а крылья комариные.
Пальцы растопырил, а уши развесил.
Первый парень на деревне, а в деревне один дом.
Плечи — косая сажень.
По бороде знать, что лопатой звать.
По Сеньке шапка, по дыре заплатка.
По Сеньке шапка, по Еремке колпак.
По шерсти и кличку мир дает.
Под шляпой — шляпа.
Поет — что соловушка, да пуста головушка.
Пока не поешь каши из одной чаши, так и человека не узнаешь.
Поперек себя толще.
Портит Ивашку белая рубашка.
Промеж глаз калена стрела ляжет.
Прям — как дуга.
Прямое дерево ветра не боится.
Раззолочен, да подмочен.
Родилась пригожа, да по нраву не гожа.
Рот до ушей — хоть завязки пришей.
Рот — шире ворот.
Рысь пестра сверху, а человек лукав изнутри.
Рябая, да дорогая.
С виду гладок, а на зуб не сладок.
С виду малина, а раскусишь — мякина.
С именем — Иван, без имени — болван.
С лица воду не пить.
С лица не пряники печатать.
С него шапки не снимешь.
С ним и молоко киснет.
С ним натощак не сговоришься.
С ним каши не сваришь.
Сахар Медович.
Сердитый с горшками не ездит.
Сердце веселится — и лицо цветет.
Сидит да глазами хлопает.
Сидит как аршин проглотил.
Сидит как гость.
Сидит как курица на яйцах.
Сидит — как на огне, на угольях, на иголках, на жаровне.
Сидит — как свеча горит, говорит — как рублем дарит.
Сидит как сыч.
Сидит как черт на пеньке.
Сила хорошо, а ум лучше, а доброе сердце все покрывает.
Сморчком глядит, а богатырем кашу уплетает.
Сморщился как гриб, сморчок сморчком.
Соколом глядит.
Сунулся в волки с хвостом собачьим.
Суров — неладно, смирен — негораздо.
Таких со свечкой поискать.
Такого мать народила.
Такой нос про праздник рос, а я его в будни треплю.
Толст — да прост, тонок — да звонок.
Толст как бочка.
Тому виднее, у кого нос длиннее.
Тот же Савка, на тех же санках.
Тощ как хвощ.
Ты с бородой, да я и сам с усам.
Тяжел на подъем.
У кого нет голоса, тот и петь охоч.
У лысого голова не чешется.
У насмешливого зубы белы.
У него глаза на затылке.
У него и волóс-то на одну трепку.
У него на лице черти горох молотили.
У нее хоть осиновым колом в ухе верти.
У сердитого губы толще, а брюхо тоньше.
У тебя память девичья.
У того голубочка велики зубочки.
Увечье — не бесчестье.
Увечье чести не отнимет.
Удалого по приему знать.
Ус в честь, а борода и у козла есть.
Ус соминый, да разум псиный.
Утвердится человек — крепче камня, а ослабнет — слабее воды.
Хвалят на девке шелк, когда в самой девке есть толк.
Хорош боров, да плохой норов.
Хороша как писаная миска.
Хоть весь в заплатках, да парень с ухваткой.
Хоть дурен, да фигурен.
Человек — не орех, сразу не раскусишь.
Человек не тот, от которого плачут, а тот, о котором плачут.
Человек — что замок: к каждому нужно ключик подобрать.
Человека узнаешь, когда из семи печек с ним щей похлебаешь.
Человека узнаешь, когда с ним пуд соли ложкой расхлебаешь.
Черное от стирки не белеет.
Черную душу и мылом не отмоешь.
Чужая душа — дремучий бор.
Чужая душа — не гумно: не заглянешь.
Чужая душа — потемки.
Это — еж, его руками не возьмешь.
УМ, ГЛУПОСТЬ

2. Где ум, там и толк

Большой вырос, а ума не вынес.
Был бы ум, будет и рубль; не будет ума, не будет и рубля.
Была пора — так не было ума, а ушла пора — не надо и ума.
В умной беседе быть — ума прикупить, а в глупой —
 и свой растерять.
В холе да в почете и всяк умен.
Видит око далеко, а ум еще дальше.
Всем своего ума не вложишь.
Встречают по одежке, провожают по уму.
Всяк Аксен про себя умен.
Всяк Еремей про себя разумей.
Всяк своим разумом кормится.
Всяк своим умом живет.
Всяк умен: кто сперва, кто опосля.
Всякий совет к разуму хорош.
Глупый про себя согрешит, а умный многих соблазнит.
Голова б не думала, ноги б не пошли.
Голова — всему начало.
Голова научит, руки сделают.
Голова у ног ума не просит.
Голова хвоста не ждет.
Дай уму волю, он две возьмет.
Дары и мудрых ослепляют.
Добрый разум наживешь не сразу.
Догадка лучше ума.
Если голова на плечах есть, так и шапку достанешь.
Есть ум — есть и рубль.
Жить да быть — ума копить.
И на большие умы живет оплошка.
И от ума сходят с ума.
И с умом — да с сумой.
И сила уму уступает.
И умный бывает в глупом положении.
Каков ум, таков и разум.
Краса до венца, а ум до конца.
Красота приглядится, а ум вперед пригодится.
Мудрецу и счастье к лицу.
Мудрому урок — на благо.
Мудрость в голове, а не в бороде.
Мудрость и города берет.
Мудрый слышит вполслова.
На вожжах и лошадь умна.
На всякий час ума не напасешься.
На всякого мудреца довольно простоты.
На всякую дурость ум найдется.
На красивого глядеть хорошо, а с умным жить легко.
На свой ум надейся, а за чужой держись.
Наживемся, кума, наберемся ума.
Нажить своим умом.
Наставь на ум.
Не за бороду — за ум жалуют.
Не смотрят на платье, смотрят на разум.
Одна голова хорошо, а две — еще лучше.
Он слышит, как трава растет.
Птице — крылья, а человеку — разум.
Разум силу победит.
Разума много, а денег нет.
С умным браниться — ума набраться, с дураком мириться — свой растерять.
С умом нажито, а без ума прожито.
Сколько голов, столько умов.
У глупого умный — как бельмо на глазу.
У меня, брат, уж давненько темечко окрепло.
У ребенка и ум ребячий.
У соседа ума не займешь.
У умной головы сто рук.
Ум без догадки гроша не стоит.
Ум горы рушит, хмель ум сокрушает.
Ум да разум надоумят сразу.
Ум за морем, а смерть за воротом.
Ум за морем не купишь, коли дома нет.
Ум за разум заходит.
Ум имей хоть маленький, да свой.
Ум не в летах, а в голове.
Ума много, а толку мало.
Ума палата, да разума маловато.
Умен, да неразумен.
Умен на словах, да глуп на делах.
Умная голова, а дураку досталась.
Умная голова сто голов кормит, а худая и себя не прокормит.
Умница — как попова курица.
Умное повторить не грех.
Умному — намек, глупому — дубина.
Умному послу невелик наказ, а за глупым не ленись сам идти.
Умную голову почитают смолоду.
Умные речи и в потемках слышно.
Умные речи и дурень поймет.
Умный без денег богат.
Умный дает, а глупый берет.
Умный делу научит, а глупый только наскучит.
Умный и согрешит, и поправит.
Умный любит учиться, а дурак — учить.
Умный молчит, когда дурак говорит.
Умный не говорит все, что знает, а глупый не все знает, что говорит.
Умный не осудит, а глупый не рассудит.
Умный не скажет, дурак не поймет — и так сойдет.
Умный не тот, кто много говорит, а тот, кто много знает.
Умный отказ лучше глупого посула.
Умный плачет, а глупый скачет.
Умный себя винит, глупый — своего товарища.
Умный смиряется, глупый надувается.
Умный товарищ — половина дороги.
Умный человек — хозяин деньгам, скупой — слуга.
Умных-то по умам разослали, а меня — к вашей милости.
Умом больно обносился.
Умом туп, да кошелек туг.
3. Дурак в воду кинет камень, а десять умных не вынут

Баранья шапка на бараньей голове.
Без ума голова — кочка.
Без ума голова ногам покою не дает.
Без ума ни топором тяпать, ни ковырять лапоть.
Без ума суму таскать, а с умом деньги считать.
Безумный и разумных ума лишает.
Бестолков, да памятлив.
Близок локоток, да ум короток.
Борода росла — разума не принесла.
Брат он мой, да ум у него свой.
В медведе думы много, да вон нейдет.
В пустой бочке и шуму много.
В роде дураков старшего нет.
В умницы не попал и из дураков не вышел.
Век дожил, а ума не нажил.
Великан баклан, да есть изъян.
Велик вырос, а ума не вынес.
Велик да глуп — так больше бьют.
Взяло раздумье, глядя на безумье.
Волос долог, да ум короток.
Все хотят порядка, да разума нехватка.
Всяк дурак на свой лад с ума сходит.
Где два дурака дерутся, там третий смотрит.
Глаза вразбежку, мозги набекрень.
Глуп да ленив: одно дважды делает.
Глупая собака громко лает.
Глупее надолбы приворотной.
Глупого бранят, а он говорит: «К обедне звонят».
Глупо говорить — людей смешить.
Глупому в поле не давай воли.
Глупому счастье, а умному напасть.
Глупому сыну и родной отец ума не пришьет.
Глупость не порок, а несчастье.
Глупостью не прокормишься.
Глупый да малый всегда говорят правду.
Глупый завяжет, а умный не скоро развяжет.
Глупый много просит, а умный много дает.
Глупый осудит, а умный рассудит.
Глупый разум по ветру пускает.
Глупый ртом глядит, брюхом слушает.
Глупым словам — глупое ухо.
Глух да глуп — два увечья.
Глядеть глядим, а видеть — ничего не видим.
Гогочет как гусь на проталине.
Голова — не колышек, не шапку на нее вешать.
Голова пуста, да туга сума.
Голова с куль, а разума с нуль.
Голова с лукошко, а мозгу ни крошки.
Голова с пивной котел, а ума ни ложки.
Голова-то есть, да в голове-то нет.
Голова — что чан, а ума — ни на капустный кочан.
Дадут дураку честь, так не знает, где и сесть.
Дай Бог с умным найти и потерять.
Дай Бог с умным потерять, не дай Бог с дураком найти.
Дай глупому лошадь, так он на ней и к черту уедет.
Дай курице гряду — изроет весь огород.
Дал бы ума, да у себя мало.
Далась дураку одна песня на веку.
За дураками не за море ездить — и дома есть.
До лысины дожил, а ума не нажил.
Добрая кума живет и без ума.
Дома — пан, а в людях — болван.
Другой головы не приставишь.
Дурак времени не знает.
Дурак дом построил, а умница — купил.
Дурак дурака учит, а оба ничего не смыслят.
Дурак и в углу светится.
Дурак и под коровий рев пляшет.
Дурак и под старость собак гоняет.
Дурак не глядит и на кулак.
Дурак один родится — всему свету беда.
Дурак дурака и хвалит.
Дурак с дураком сходилися, друг на друга дивилися.
Дурак сам скажется.
Дурак спит, а счастье у него в головах лежит.
Дурака и в алтаре бьют.
Дурака никаким лекарством не вылечишь.
Дурака пошлешь, а за ним и сам пойдешь.
Дурака пошли по ложку, а он тащит кошку.
Дурака учить — решетом воду носить.
Дурака учить — только портить.
Дурака хоть в ступе толки.
Дуракам во всем счастье.
Дуракам закон не писан.
Дураками свет стоит.
Дураки дают — умные берут.
Дураки о добыче спорят, а умные ее делят.
Дураки только в сказках удачливы.
Дураков стадо — пастуха надо.
Дураком на свете жить — ни о чем не тужить.
Дураку воля — что умному доля: сам себя губит.
Дураку все смех на уме.
Дураку — мука, умному — честь.
Дураку наука — что ребенку огонь.
Дураку по пояс, а умный сух пройдет.
Дураку что глупо, то и потешно.
Дураку что ни время, то и пора.
Дурацкое дело — не хитрое.
Дурень и дом сожжет — так огню рад.
Дурной на санях дрожит, а кожух под ним лежит.
Ежеден не будешь умен: дней много, а ум один.
Ему про Ерему, а он про Фому.
Ему про Ивана, а он про Степана.
Ему разжуй да в рот положи.
Есть ум, да вон не лезет.
Жаль дурака, да не как себя.
Живот толстой, да лоб пустой.
Жить задним умом.
За деревьями не видеть леса.
За своею думкою и сам не поспеешь.
За семь верст да киселя хлебать.
За худую привычку и умного дураком обзывают.
Задним умом всяк догадлив.
Задним умом дела не поправишь.
Заставь дурака Богу молиться, он и лоб разобьет.
И в новом платье, да в старом разуме.
И глупый умного одурачит.
И дурак ездит в карете, а умный ходит пешком.
И дурак кашу съест, было бы масло.
И дурак на всех не угодит.
И дурак пирогу рад.
И дурак праздники знает, да будни не помнит.
И дурак празднику рад.
И дурень кашу сварит: была бы крупица да водица.
И заяц умен, да задним умом.
И красавице ум не помеха.
И красно, и пестро, да пустоцветом.
Из дурака и плач смехом прет.
Из старого ума выжили, нового не нажили.
Иной раз и дурак молвит слово в лад.
К шубе ума не пришьешь.
Когда Бог ума не дал, так руками не рассуждай.
Коль голова пуста, то голове ума не придадут места.
Кому Бог ума не дал, тому кузнец не прикует.
Куда стадо, туда и овца.
Ленивого дошлюсь, сонливого добужусь, а с дураком ничем не развяжусь.
Лесом шел, а дров не видал.
Летами ушел, а умом не дошел.
Лоб что лопата, а ума небогато.
Лучше с умным в аду, чем с глупым в раю.
Лучше слыть озорником, чем дураком.
Лучше умная хула, чем дурацкая похвала.
Малый — что глупый, а глупый — что малый.
Много видит, да мало смыслит.
Много худа на свете, а нет хуже худого разума.
Мужик сер, да ум-то у него не волк съел.
На всякого дурака ума не напасешься.
На всякую дурость ум найдется.
На дороге стоит, а дорогу спрашивает.
На других умен, на себя глуп.
На дурака была надежда, а дурак-то поумнел.
На дурака и мухи садятся.
На дурака суда нет.
На дураков не надивоваться.
На наш век дураков станет, да и на ваш хватит.
На свой ум надейся, а за чужой не держись.
На свою глупость жалобы не подашь.
На час ума не станет — да и навек в дураках.
Нашел дурак игрушки — лбом орехи щелкать.
Нашел дурень своего поля ягодку.
Не всяк умен, кто с головой.
Не дай Бог с дураком связаться.
Не нужен ученый, а нужен смышленый.
Не стыдно молчать, когда нечего сказать.
Не тот глуп, кто на слова скуп, а тот глуп, кто на деле туп.
Ни мертвеца рассмешить, ни дурака научить.
Носится как дурень с писаной торбой.
Один глупый камень в море бросит, а сто умных не вынут.
Один дурак, а умных пятерых ссорит.
Один дурак может больше спросить, чем десять умных ответить.
Осла знать по ушам, медведя по когтям, а дурака по речам.
От дурака добра не жди.
От умного и брань на пользу, от дурака и ласковое слово ни к чему.
От умного научишься, от глупого разучишься.
Пустой колос гордо стоит.
Рад дурак, что пирог велик, а не знает дурак, чем набит.
Разумный и в пустыне дорогу найдет, а глупый и на дороге заблудится.
Родился неумным, а умрешь дураком.
Ростом с Ивана, а умом с болвана.
Ростом с тебя, а разумом с теля.
Ругает реку, а хвалит лужу.
Рукавицы за поясом, а он их ищет.
С дураком поневоле согрешишь.
С иным дураком — смех, а с другим — грех.
С вашим умишком — и этого слишком.
С толку сбился.
С умным браниться — ума набраться; с дураком мириться — свой растерять.
С умом жить — тешиться, а без ума — мучиться.
С умом задумано, да без ума сделано.
Сам корову за рога держит, а сторонние люди молоко доят.
Свой дурак дороже чужого умника.
Связался дурак с дураком — не разрубишь и топором.
Сын дураков уж сроду таков.
Такой дурак, что только уши пришить.
Тот дурак, кто сам себе враг.
Тяжело голове без плеч, худо и телу без головы.
У врача лечись, у умного учись.
У меня голова что решето.
У нас дураков непочатый угол.
У него в голове реденько засеяно.
Фалалей ничего не разумел, а ныне Фалалей и песни запел.
Фома не купит ума.
Хоть на голове-то густо, а в голове-то пусто.
Хоть ростом и удался, а ума не набрался.
Хоть я дурак, да требую так.
Чем ближе беда, тем больше ума.
Чужим умом в люди не выйдешь.
Чужим умом жить — добра не нажить.
Чужим умом не выстроишь дом.
Чужой дурак — смех, а свой дурак — стыд.
Чужой ум — до порога.
СМЕЛОСТЬ, ТРУСОСТЬ

4. Смелость города берет

Бог не выдаст, свинья не съест.
Бой отвагу любит.
Ерша и щука не возьмет с хвоста.
За нас голыми руками не берись.
Кто смел, два съел; кто проворен, тот доволен.
Либо в стремя ногой, либо в пень головой.
Либо пан, либо пропал.
Любого за пояс заткнет.
Море перескочит — пяток не замочит.
Мороз ленивого за нос хватает, а перед проворным шапку снимает.
На Руси не все караси — есть и ерши.
На смелого собака лает, а трусливого кусает.
На смирного Бог беду шлет, а бойкий сам наскочит.
На ходу подметки рвет.
Не так страшен черт, как его малюют.
Он и в огне не сгорит.
Он и усом не ведет.
Он из печеного яйца цыпленка высидит.
Он неробкого десятка.
Отвага мед пьет.
После рати храбрых много.
Риск — благородное дело.
С достатком и смелость приходит.
Смелый боец и в ученье, и в бою молодец.
Смелый приступ — не хуже победы.
Умел да смел — пятерых одолел.
Хоть на час, да вскачь.
Храброму смерть не страшна.
5. У страха глаза велики

Боится его как черт ладана.
Боится как черт попа.
Бояться волков — быть без грибков.
Бояться несчастья — и счастья не будет.
В располохе и медведь труслив.
Волка бояться — и от белки бежать.
Волков бояться — в лес не ходить.
Глотка шире кота, а сердце ýже заячьей лапы.
Грозит мышь кошке, да издалека.
Дай Бог нашему теляти да волка поймати.
Дрожит как лист на осине.
Душа в пятки ушла.
Кого медведь драл, тот и пенька в лесу боится.
Кто назад бежит, тот честью не дорожит.
Луг туг, копье коротко, а сабля не вынимается.
Молодéц — на овец, а на молодцá — сам овца.
На трусливого и уж — змея.
На трусливого много собак.
Он сам своей тени боится.
В баню идти — пару не бояться.
Пуганая ворона куста боится.
Пуганый зверь далеко бежит.
Своих лаптей испугался.
Сердце соколье, а смелость воронья.
Смирну собаку и кочет бьет.
Страх по пятам за неправдой ходит.
Страхов много, а жизнь одна.
ОСТОРОЖНОСТЬ, ТОРОПЛИВОСТЬ

6. Семь раз примерь — один раз отрежь

Берегись козла спереди, коня сзади, а лихого человека — со всех сторон.
Береженого и Бог бережет.
Гляди в ноги: ничего не найдешь, так хоть нос не расшибешь.
Добрая наседка одним глазом зерно видит, а другим — коршуна.
Едешь на день, бери хлеба на неделю.
Ешь мед, да берегись жала.
Исподволь — и ольху согнешь, а круто — и вяз переломишь.
Исподволь и сырые дрова загораются.
Кабы знал, где упал, тут соломки подостлал.
Кто на молоке ожегся, тот и на воду дует.
Меж дверей пальца не клади.
Не буди спящего пса: пес спит, а ты мимо.
Не спросясь броду, не суйся в воду.
Не дразни собаку — и хозяин не ощерится.
Не думай, щука, как влезть, думай, как вылезть.
Не играй, кошка, углем — лапу обожжешь.
Не клади волку пальца в рот.
Не плюй в колодец: пригодится воды напиться.
Не ступай, собака, на волчий след: оглянется — съест.
Одна голова на плечах.
Одним глазом спит, другим видит.
Одним ухом спит, другим слышит.
Он просит — плачет, а ты реви — не давай.
С ним дружись, а за саблю держись.
С медведем дружись, а за топор держись.
Сказал бы словечко, да волк недалечко.
Тем только и дышим, что знать не знаем, ведать не ведаем.
Тихий воз будет на горе.
Ты бы схватился, как на лубочек садился; а то спохватился, как с горы скатился.
Хорошо медведя в окно дразнить.
Хорошо море с берега.
7. Быстрая вода до моря не доходит

Будто с лука спрянул.
Был такой, что торопился, да скоро умер.
Воробей торопился, да маленький уродился.
Где спех, там смех.
Горяч блин, да скоро остыл.
Горячий человек, как кипяток, опасен.
И горячая вода остывает.
Как вылупился утенок, так и бух в воду.
Кто прямо ездит, в поле ночует.
Кто торопится, тот весь век колотится.
Мечется что угорелая кошка.
Не вдруг под гору, а с поноровочкой.
Не переведя духу, дальше ворот не убежишь.
Не торопи умирать, дай состариться!
Одна нога тут, другая — там.
Он и сам за собою не поспевает.
Осерчав на корову — да подойник оземь.
Остер шип на подкове — скоро сбивается.
Поспешишь — людей насмешишь.
Прытко бегают, так часто падают.
Прытче зайца не будешь, а и того ловят.
Ретивая лошадка недолго живет.
Ретивому коню тот же корм, а работы вдвое.
Ретивый веку не доживет.
Сделать на скорую руку.
Спешлив, суетлив: обувшись парится.
Тише едешь — дальше будешь.
БЕРЕЖЛИВОСТЬ, МОТОВСТВО, ЛЕГКОМЫСЛИЕ

8. Береженая вещь два века живет

Алтын серебра не ломит ребра.
Без копейки рубля нет.
Береги денежку про черный день.
Бережливость дороже богатства.
Бережливость лучше прибытка.
Бережливость — не скупость.
Блюди хлеб про еду, а копейку про беду.
Была кучка — стал ворошок.
Запас человека не портит.
И медведь из запасу лапу сосет.
Копейка рубль бережет, а рубль голову стережет.
Кто не бережет копейки, тот сам не стоит рубля.
Курица по зернышку клюет, да сыта живет.
Лучше скуповато, чем мотовато.
Мýка не мýка, а бережливость — наука.
По одежке протягивай ножки.
Пушинка к пушинке — и выйдет перинка.
Слову — вера, хлебу — мера, деньгам — счет.
Хорошо беречь шубу на стужу, а деньги на нужу.
9. Батька горбом, а сынок горлом

В руках было, да по пальцам сплыло.
Дать тебе волю — спустишь и отцовскую долю.
Ест орехи, а на зипуне прорехи.
Живет на широкую ногу.
Ковры семи шелков, а рубаха и не прядена.
Коня положили, да зайца уходили.
На колбасах штаны проел.
На спичках не сэкономишь.
Не по наживе еда — видимая беда.
От частого сита редкие пироги.
Рубль наживает, а два проживает.
Сапоги смазные, а дыры сквозные.
Сапог-то скрипит, да в горшке не кипит.
Скрипка да гудок сведут домок в один уголок.
С ветру пришло — на ветер и уйдет.
Хоть без штанов, да в позументах.
Хоть босы ходим, а с перцем едим.
Хоть коровку избыть, а сережку купить.
Шапка в рубль, а щи без круп.
Щеголь Ивашка: что ни год, то рубашка.
Щеголять смолоду, а под старость — умирать с голоду.
10. Займом богат не будешь

Берет — так кланяется, а возьмет — так отворачивается.
В долг давать — под гору метать; долги собирать — в гору таскать.
В долгах по горло.
В долгу — как в шелку.
В долгу — что в море: ни дна, ни берегов.
Взаймы брать — других учить; взаймы давать — себя казнить.
Взаймы не брать — хоть гол, да прав.
Взял лычко, а отдай ремешок.
Долг не ревет, а спать не дает.
Долг платежом красен, а займы отдачею.
Долг стоит у порога.
Должища — что печища: сколько ни клади дров, все мало.
Занимает — так сватушка-сват, а занял — так и черт не брат.
Займы — та же кабала.
Заклад — носи до заплат.
Не дать в долг — остуда на время, а дать — ссора навеки.
Отдай в долг руками, а собирай ногами.
У долга и век долог.
ТЕРПЕНИЕ, КРОТОСТЬ, ВЕЖЛИВОСТЬ

11. На хотенье есть терпенье

Без надежды — что без одежды: и в теплую погоду замерзнешь.
Без одежды, но не без надежды.
Будет и то, что и нам не помешает никто.
Будет — так будет, а не будет, так что-нибудь да будет.
Будут дожди, будет и вёдро.
Всякий человек вперед смотрит.
Всякому терпенью бывает конец.
Доведется и нам свою песенку спеть.
И в мое оконце засветит солнце.
И сей день не без завтрашнего.
И темна ночь не навек.
Как ни гнети дерево, оно все вверх растет.
Каков ни грозен день, все вечер придет.
Колотись, бейся, а все надейся.
Кусают и комары до поры.
Лучше воробей в руки, нежели петух на кровле.
Лучше синицу в руки, чем журавля в небе.
Надеючись — и конь копытом бьет.
Не под дождем — подождем.
Не поймал карася — поймаешь щуку.
Терпи, казак, атаманом будешь.
Терпя — в люди выходят.
Терпя — горе скажется.
Тут и у святого терпенье лопнет.
Человек — не камень: терпит-терпит да и треснет.
Что ни делается — все к лучшему.
12. Смирного волка и телята лижут

Бойкий скачет, а смирный плачет.
Живет тихо, да от людей лихо.
Живи тихо — не увидишь лиха.
И смирен пень, да что в нем?
И тихая вода подмывает берега.
Из него хоть веревки вей.
Кроткое слово гнев побеждает.
Кто везет, того и погоняют.
Ласковое теля двух маток сосет, а угрюмое — ни одной.
Лбом стену не проломишь.
Мной хоть полы мой, да не называй мочалкой!
Мягок как воск.
На нем хоть воду вози.
Не рад хрен терке, а по ней боками пляшет.
Незлобен как голубь.
Он под чужую дудку пляшет.
Он глядит чужими глазами, слушает чужими ушами.
Плетью обуха не перешибешь.
Сделайся только овцой, а волки готовы.
Сердитого проклянут и смирного живьем проглонут.
Скромность всякому к лицу.
Скромность красит человека.
Смирная овца — волку корысть.
Суров — неладно, смирен — негораздо.
Тише воды, ниже травы.
Ходит как линь по дну — и воды не замутит.
Через меня хоть вар понеси, только не обвари.
Хоть горшком назови, только в печку не ставь.
13. Не дорого ничто — дорого вежество

В просьбе поклон не в потерю.
Где больше двух, там говорят вслух.
За спасибо кума пеша в Москву шла.
Клади крест по-писаному, поклон веди по-ученому.
Когда потчуют, и воду пей.
На всякие приветы надобно иметь ответы.
Не будь в людях приметлив, будь дома приветлив.
Не к месту печальна, не к добру весела.
Не слушал начала, так жди конца.
Не смейся, ноги свеся; подожми да говори.
Не спеши хватать: оботри руки.
Поклоном поясницы не переломишь.
Посади свинью за стол, она и ноги на стол.
Ржет ровно кобыла на овес.
Спасибо тому, кто поит и кормит, а вдвое тому, кто хлеб-соль помнит.
Спеси боятся, а вежливость чтут.
Стол спасибом красится.
Усердно потчевать — что дразнить.
Хлеб-соль кушай, а хозяина слушай.
УПРЯМСТВО, НАЗОЙЛИВОСТЬ

14. Упрямого исправит дубина, 
а горбатого — могила

Всю ночь просижу, а ночевать не стану.
Ему говорить — что в стену горох лепить.
Ему говорят — стрижено, а он — брито.
Ерема в воду, Фома ко дну: оба упрямы — со дна не бывали.
Затвердила сорока Якова одно про всякого.
Из короба не лезет, в коробе не едет и короба не отдает.
Лошадка упряма, да везет прямо.
На упрямых воду возят.
Нашла коса на камень.
Не будь упрям, а будь прям.
Не купил батька рукавички, так пусть же руки мерзнут.
Он если и утонет, так его против воды ищи.
С ним натощак не сговоришься.
Стал как бык — в стену рогами.
Стар да упрям — ни людям, ни нам.
Ты его на берег, а он в воду.
У упрямого на голове хоть кол теши!
Упрям как сидорова коза.
Упрямая овца — волку корысть.
Упрямый умрет — никто его не уймет.
Что в лоб, что по лбу.
15. Стряхни его с плеч, а он на руки лезет

Без него, как без поганого ведра, не обойдешься.
Липнет как банный лист.
Липнет как смола к стене.
Льнут как мухи.
Как оса лезет в глаза.
Мне дай только присесть на воз, а ноги и сам подберу.
Муху бьют за назойливость.
Наглому дай волю, он захочет и боле.
Надоел хуже горькой редьки.
Назови его братом, а он и в старшие захочет.
Наш пострел везде поспел.
Не мытьем — так катаньем.
Не стой надо мной, как черт над душой.
Неотвязчив — как гвоздь в сапоге.
Неотвязчив как муха.
Он обувшись в рот лезет.
Свиная рожа везде вхожа.
Свинья только рыло просунет — и вся пролезет.
Указкою глупого Фомку не выучишь, ласкою наглого гостя не выгонишь.
ЭГОИЗМ, РАВНОДУШИЕ

16. Самолюб всякому не люб

А нам что черт, что батька.
Больны раны на своих плечах.
В благополучии человек сам себя забывает.
В своей сермяжке никому не тяжко.
Ваш колокол — хоть разбей его об угол.
Всяк в своем добре волен.
Всяк Еремей по себе разумей.
Всяк на свой аршин меряет.
Всяк сам на себя хлеб добывает.
Всяк сам себе — загляденье.
Всякая жаба себя хвалит.
Всякая рука к себе загребает.
Всякий пест знай свою ступу!
Всякий хлопочет — себе добра хочет.
Всякий Демид себе норовит.
Всякому свое и немыто бело.
Всякому своя обида дорога.
Всякому своя рубаха к телу ближе.
Как кафтан ни близок, а рубашка к телу ближе.
Всякому своя слеза солона.
Ему хоть трын-трава не расти.
Есть и квас, да не про вас.
За чужой щекой зуб не болит.
И не бывал, и не видал, и о ту пору на свете не живал.
Из чужой мошны платить не тяга.
Каждая собака в своей шерсти ходит.
Коли конь, да не мой — так волк его ешь!
Коли тесно, так и курица курицу с насеста сталкивает.
Легка ноша на чужом плече.
Лошади чужие, хомут не свой — погоняй, не стой!
Лучше своя овечка, чем чужая печка.
Мне хоть весь свет гори, только бы я жив был.
Мне что до кого? Было б нам хорошо.
Мое добро: хочу — с кашей ем, хочу — масло пахтаю.
Моя хата с краю, я ничего не знаю.
Мы горели, а они штаны грели.
На своей кляче куда хочу, туда и качу.
На чужой горбок не насмеюся, на свой горбок не нагляжуся.
Наше дело петушиное — пропеть, а там — хоть не рассветай.
Наше дело сторона.
Не в свои сани не садись.
Не в свои оглобли не впрягайся.
Не верь брату родному, а верь своему глазу кривому.
Не до чужой печали: и своей еще с плеч не скачали.
Не наш воз — не нам и везти.
Не наш конь — не наш и воз.
Не наше дело, что пора звонить приспела, есть на то пономарь.
Небо упадет, так не одних нас ушибет.
Никто про себя худа не скажет.
Поедешь просить — соседи глухи; к тебе придут — глухоте не поверят.
После нас хоть потоп.
Режь, волк, чужую кобылу, да моей овцы не тронь.
С него взятки гладки.
С чужого коня — середь грязи долой.
Свинье не до поросят, коли саму палят.
Свое добро — хоть в печь, хоть в коробейку.
Свое мило, хоть и гнило.
Свои волосы как хошь ерошь, а моих не ворошь.
Свои иголки для ежа не колки.
Свои люди — сочтемся.
Свой глаз — алмаз, чужой — стеклышко.
Своя воля: хочу — смеюсь, хочу — плачу.
Своя рука — владыка.
Тони, кому охота, а мы на песочек.
У кого что болит, тот про то и говорит.
Чужая спина — ненадежная стена.
Чужие шаги считал, а свои лапти порвал.
Чужое береги пуще своего.
Чужой бедой сыт не будешь.
ТЩЕСЛАВИЕ, СПЕСЬ, ПОХВАЛЬБА

17. Задрал нос — и кочергой не достанешь

Была в Москве — видела золотые маковки.
Вздулся пузырь да и лопнул.
Вздулся как тесто на опаре.
Взлетел орлом, прилетел голубем.
Ворона в павлиньих перьях.
Все равны бобры, один я соболек.
Вырос наш жук больше медведя.
Высоко летаешь, да низко садишься.
Выше лба не живут глаза.
Выше лба уши не растут.
Выше себя не прыгнешь.
Гоголем на воду, камнем ко дну.
Гордому кошка на грудь не вскочит.
Гордый петух стареет облезлым.
Гордым быть — глупым слыть.
Гроша не стоит, а глядит рублем.
Для чего нам ум, были б деньги да спесь.
Досталось свинье на него взглянуть.
Загордился кот — и с печи нейдет.
Залетела ворона в боярские хоромы.
Залетела ворона в царские хоромы: почету много, а полету нет.
Заносчивого коня построже взнуздывают.
И велика барыня, а в алтарь не лезь.
И воробей на кошку чирикает.
И зрячий глаз, да не видит нас.
Как ни дуйся лягушка, а до вола далеко.
Как ни ширься, а один всей лавки не займешь.
Коза на горе — выше коровы в поле.
Кошку чем больше гладишь, тем больше хвост дерет.
Куда конь с копытом, туда и рак с клешней.
Кузнец коня кует, а лягушка туда же — лапу протяги­вает.
Курица яйцо снесла да кудах-тах-тах! Лежит на соломе, а говорит с ковра.
Лез прусак на полати да утонул в кадке.
Летела синица море зажигать, моря не зажгла, а шуму наделала.
Не гляди высоко, запорошишь око.
Не дуйся, коровка: не быть бычком.
Не петь бы рано пташечке, не съела б кошечка.
Не подымай носа — спотыкнешься.
Не смейся, горох, не лучше бобов — намокнешь и сам лопнешь.
Не смейся, горох, над бобами: будешь и ты под ногами.
Не смейся, горох, не лучше грибов: грибы поджарим и тебя не оставим.
Не смейся, квас, не лучше нас!
Не считай звезды, а гляди в ноги: ничего не найдешь, так хоть не упадешь.
Не хвались отъездом, хвались приездом.
Не хвались сам, а жди, когда люди похвалят.
Некстати спесив: ему замеси да и в рот понеси.
Ни перед кем шапки не ломает.
Никого знать не хочет.
Никто мне не указ.
Одним махом сто душ побивахом, а прочих не считахом.
Одной шапкой двоих накрывает.
Похвала — молодцу погуба.
Самая большая рыба та, что сорвалась с крючка.
Сидит, надувается да три дня в лапти обувается.
Сколько бы утка ни бодрилась, а гусем не быть.
Так зазнался, что и черт не брат.
Так по плечам и ходит.
Ты чего хвастаешь, ровно у попа в стряпках жила!
У вас и на улице квас, а в дом придешь — и воды не найдешь.
У спесивого — кол в шее.
Хваленого берегись пуще хаяного.
Хвалилась редька: «Я с медом добра!»
Хвалилась овца, что у нее хвост как у жеребца.
Хвастлива собака была, да волки съели.
Хорошо поет — где-то сядет!
ХИТРОСТЬ, ЛИЦЕМЕРИЕ, ЛЕСТЬ

18. Вьется ужом

Акулина Федосевна до чужих ребят милосердна.
Ах-ах — а пособить нечем.
Ахи да охи не дадут подмоги.
Бархатный весь, а жальце есть.
Безмерная хвала чести вредит.
Битый небитого на руках носит.
Блином масленым в рот лезет.
Будешь лукавить, так черт задавит.
В глаза ласкает, а по заглазью лает.
В душу влезет, а за грош продаст.
В ком чаем, того и величаем.
В одно ухо влезает, в другое вылезает.
В окольных дорогах проку нет.
В очах льстит, а за очи костит.
В тихой воде омуты глубоки.
В тихом болоте черти водятся.
Вертится как бес перед заутреней.
Верь волчьим слезам!
Весь бы прост, да лисий хвост.
Вильнет умом — как пес хвостом.
Вилял-вилял да на вилы попал.
Волк в овечьей шубе.
Волк и каждый год линяет, а все сер бывает.
Всем угодлив — так никому не пригодлив.
Всюду вхож — как медный грош.
Всяк потужит, а никто пособить не может.
Выцеловал ястреб курочку до последнего перышка.
Вьется ужом, а топорщится ежом.
Вьюн: вокруг вьется, а в руки не дается.
Где нужен волчий рот, а где и лисий хвост.
Где прыжком, где бочком, где ползком, а где и на карачках.
Гладка шерстка, да коготок остер.
Гладок, мягок, да на вкус гадок.
Глазам-то стыдно, а душа-то рада.
Глазами плачет, а сердцем смеется.
Глуп как свинья, а лукав как черт.
Глядит лисой, а пахнет волком.
Глядит — ровно смотрит, а все мимо.
Глядит — словно впервой видит.
Говорит бело, а делает черно.
Говорит красно, а поглядишь — пестро.
Говорит прямо, а делает криво.
Горько плачет, а вприсядку пляшет.
Греет — как костер на другом берегу.
Двум господам не служат.
Для того свинья чужим голосом запела, что чужого хлеба поела.
Добрый баранчик, да по-волчьему воет.
Добрый сосед — только волка чужой собакой травит, а свою поберегает.
Душа кривая, все принимает.
Душой кривить — черту служить.
Его на кривых оглоблях не объедешь.
Его сразу не раскусишь.
Ему бы только рыло свиное, так от него бы и сморчок под землей не ушел.
Железный кулак в бархатной перчатке.
Живучи просто, доживешь лет до ста; а кто лукавит, того скоро черт задавит.
За тину ногой не заденет.
Звал волк воз на пир, да за гостинцами не идут.
Злой с лукавым водились, да оба в яму ввалились.
Змеей извивается.
И Богу, и черту заодно угодить хочет.
И Богу молится, и с чертями водится.
И взлает, и хвостиком повиляет.
И за молчанье гостинцы дают.
И из петли выдернется.
Лисица хитра, да шкуру ее купцам продают.
И на елку бы лез, и ног бы не драл.
И нашим и вашим за копейку спляшем.
И рыбы наловит, и ног не замочит.
Играет как кот с мышкой.
Из кармана кукиш кажет.
Из-за угла да камнем.
Иной и тем подсидит, что ловко смолчит.
Исподтишка собака скорее укусит.
Кабы на твою хитрость да не моя простота.
Кабы я ведал, где ты ныне обедал, знал бы я, чью ты песню поешь.
Как ни хитри, всех ниток не спрячешь.
Как ни хорони концов, а выйдут наружу.
Кем хвалился, от того и повалился.
Клевать-то клюет, да на удочку нейдет.
Когда ищешь лису впереди, то она назади.
Когда коня вадят, тогда его гладят, а как привадят, так придавят.
Коли птицу ловят, так ее сахаром кормят.
Кормят калачом, да в спину кирпичом.
Которой рекой плыть, ту и воду пить.
Кривой — не беда, а горе — криводушный.
Кто в чин вошел лисой, тот в чине будет волком.
Кто его обманет, тот и трех дней не проживет.
Кто кого заглазно бранит, тот того боится.
Кто много целует, редко не укусит.
Лакома наживка, да востер крючок.
Ласкатель — тот же злодей.
Ласковый взгляд, да на солнце яд.
Левой рукой мосол держи, а в правой руке плеть кажи.
Лестное слово — что вешний день.
Лесть без зубов, а с костьми съест.
Лесть да месть дружны.
Лестью и душу вынимают.
Лиса семерых волков проведет.
Лисица от дождя и под бороной ухоронится.
Лисичка всегда сытнее волка живет.
Лукавый — как кошка: спереди лапу дает, а сзади дерет.
Льстивые слова говорит, а сам в карман норовит.
Люби спорщика, не люби потаковщика.
Манят: «Козонька, козонька!» А приманят: «Волк тебя съешь!»
Мелким бесом рассыпается.
Меньше хмурься, так больше увидишь.
Молчан исподтишка хватает.
Мыши кота погребают.
Мягко стелет, да жестко спать.
На грош пятаков ищет.
На иную хитрость станет и простоты.
На языке мед, а под языком лед.
Набьет улыбка оскомину.
Нахвала оберегайся, а похулить и сам сумеешь.
Не всяк спит, кто храпит.
Не гонкой волка бьют — уловкой.
Не его воз, не его и песенка.
Не корми завтраками.
Не льсти: не к шерсти.
Не пекись, мати, о чужом дитяти.
Не поддавайся на пчелкин медок: у нее жальце в запасе.
Не подымай меня высоко, да и не опускай низко!
Не поздоровится от таких похвал.
Не прикидывайся овцою: волк съест.
Насквозь прослащен.
Не той собаки бойся, что громко лает, а той, что исподтишка хватает.
Не там курица яйцо снесла, где кудахчет.
Не хвали в очи, не брани за глаза.
Невзначай, да кстати.
Нельзя перескочить, так можно подлезть.
Низко кланяется, а больно кусает.
Ножки с подходом, ручки с подносом, сердце с покором, голова с поклоном, язык с приговором.
Обещал бычка, а дает тычка.
Один поет — другой подыгрывает.
Одна врала, другая не разобрала, третья по-своему переврала.
Одна слеза катилась, а другая воротилась.
Одни уста — и теплом, и холодом дышат.
Одной рукой дает, другою отнимает.
Он и чужой песне подыгрывать умеет.
Он из воды сух выйдет.
Он, как кошка, на все ноги падает.
Он по яйцам пройдет — ни одного не раздавит.
Он тебя и купит, и продаст.
Опутали — как волка тенетами.
От иной похвалы хоть в землю уйти.
Отогрел змею за пазухой.
Отыгрывается — как лиса хвостом.
Парень не промах.
Плакала кукушка, что детей отдала в люди.
Поет как соловей, а кусает как гадюка.
Поет соловьем, а рыщет волком.
Притворная лесть хуже полыни.
Прост как свинья, а лукав как змея.
Просто живут лет до ста, а хитрецы — лет до тридцати.
Простота хуже воровства.
Птицу кормом, а человека словом обманывают.
Речами тих, да сердцем лих.
Речи как снег, а дела как сажа.
Речи — мед, а дела — как полынь.
Речи у него сладки, да кусаются за пятки.
С просителем шибко, с начальством гибко.
Сам, кажись, и прост — да увяз хвост.
Сам себе на уме.
Скажет вдоль, а сделает поперек.
Сквозь игольное ушко пролезет.
Сладко в рот, да горько вглот.
В глазах мил, за глаза постыл.
Стал сыт, так взял стыд.
Старую лису хитростям не учить.
Тихо озеро, а чертей полно.
У корысти всегда рожа бескорыстна.
У кошечки когти в рукавичках.
У лести нет чести.
У Лисы Патрикеевны ушки на макушке.
У лицемера хвалы горшок, а у завистного хулы мешок.
Увертка не вывертка.
Уста медоточивые, а сердце смолой кипит.
Хвалил пес волка, что вертит хвостом ловко.
Хвостом виляет, а зубы скалит.
Хитрый Митрий, да и Иван не дурак.
Ходит вокруг да около.
Человек лукавый — что карман дырявый.
ЖАДНОСТЬ, ЗАВИСТЬ

19. Алчешь чужого — потеряешь свое

Аль тебе в лесу леса мало?
Берут завидки на чужие пожитки.
Брат — брат, сват — сват, а денежки не родня.
В гроб смотрит, а деньги копит.
В могилу глядит, а над копейкой дрожит.
В одну лапу всего не сгребешь.
В окно всего света не втянешь.
В чужих руках краюха за ковригу кажется.
В чужих руках ломоть велик, а как нам достанется — 
мал покажется.
В чужих руках ноготок с локоток.
В чужой лодке всегда больше рыбки.
Владеет городом, а помирает голодом.
Влез кот на сало и кричит: «Мало!»
Всем по семь, а мне восемь.
Где счастье плодится, там и зависть родится.
Глаз не накормишь.
Глаза завидущие, руки загребущие.
Глаза — человеку вороги.
Глаза шире брюха.
Глаза — ямы, а руки — грабли.
Гнаться за длинным рублем.
Горшок котлу завидует, а оба черны.
Дай душе волю, захочется и поболе.
«Дай» — так не слышит, а «нá» — так услыхал.
Дал топор — дай же и топорище!
Деньги девать некуда, а кошелька купить не на что.
Добрый хозяин — господин деньгам, а плохой — слуга.
Дождешься — как от вербы яблок.
Друг у друга ломоть из рук выбивают.
Если взял, то от него и черт не вырвет.
Жадность покою — лютый враг.
Жадность последнего ума лишает.
Жадность слепа.
Жадность — что река: чем дальше, тем шире.
Железо ржа съедает, а завистливый от зависти погибает.
Живет — из кулака да в рот.
Жизнь висит на нитке, а думает о прибытке.
Житье скупое носит платье худое.
За маленьким погнался — большое потерял.
Завидки берут, что нам не дают.
Завидливому и свой хлеб не сладок.
Завидливы глазища колом тычут.
Завидущи глаза не знают стыда.
Завистливое око видит далеко.
Завистливый по чужому счастью сохнет.
Зависть прежде нас родилась.
Злой плачет от зависти, а добрый от жалости.
Из блохи голенище кроит.
Из песка веревки вьет.
Из песка масло выжимает.
К скупому в гости идти — запас с собой нести.
Кабы на скопидомку не крысы, так с нею б и ладов не было.
Как собака на сене: сама не ест и другим не дает.
Коли мед, так и ложкой.
Конь тощой — хозяин скупой.
Кто завистлив, тот и обидчив.
Кто много имеет, еще больше хочет.
Кто родом кулак, тому не разогнуться в ладонь.
Лихое гляденье пуще доброго прошенья.
Лишнее пожелаешь — последнее потеряешь.
Ложкой кормит, а стеблем глаз колет.
Лопни брюхо, а пятак не пропадай.
Лучше поскупиться, чем промотаться.
Лучше свое поберечь, чем чужое прожить.
Люблю дружка: укусит пирожка — да в запазушку.
Медведь по корове съедает, да голоден бывает; а кура по зерну клюет, да сыта живет.
Много, много — а еще бы столько.
На обухе рожь молотит, из мякины кружево плетет.
На посуле тароват, а на деле скуповат.
На чужую кучу нечего глаза пучить.
Не было бы зла, да зависть нанесла.
Не для себя овца руно растит, а скупой деньги копит.
Не насытится око зрением, а ум богатством.
Не от скудости скупость пошла, а от богатства.
Не по две морошки в ложку.
Не торопись хватать: одуй пальцы!
Не точи зубки на чужи куски.
Ненасытному все мало.
Ни пламя без огня, ни добродетель без зависти.
Ни сам не гам, ни другому не дам.
Ни себе, ни людям.
Ножик тупой, а хозяин скупой.
Огня взаймы не выпросишь.
Одной рукой собирай, другой раздавай.
Он и с грязи пенки снимает.
Он и с камня лыки дерет.
Он с каждой копейкой прощается.
От скупости кровь из зубов.
Охал дядя, на чужие деньги глядя.
Пожалев копейки, поплатишься рублем.
Позавидовал плешивый лысому.
Продает с барышом, а ходит нагишом.
Весь сыт, а глаза все голодны.
Скупой жадному сказал: скупость — не глупость, а та же добыча.
Сосед спать не дает: хорошо живет.
Стоит по горло в воде, а пить просит.
Туг мешок, да скуповат мужичок.
Тяжело нагребешь — домой не донесешь.
У зависти глаза рачьи.
У него всякая копейка рублевым гвоздем прибита.
У него от скупости зубы смерзлись.
У скупого и в Крещенье льду не выпросишь.
У скупого корки не выпросишь.
Убогий во многом нуждается, а скупой — во всем.
Хороша рыба на чужом блюде.
Целого хлеба в рот не вложишь.
Чего нет, того и хочется.
Что беднее, то щедрее.
Что больше есть, то больше надо.
Что скупому в руки попало, то и пропало.
Чтобы и здесь найти, и там не потерять.
Чужая мука белее молока.
МОЛОДОСТЬ, СТАРОСТЬ

20. Молоденький умок старым умом крепится

Ах, мак, да зелен, хорош малый, да молод.
Берег обрушивается, неопытный ошибается.
Брадою честен стар, а разумом хвален млад.
Быль молодцу не укор.
В незрелом яблоке вкуса нет.
Где песни, там и молодость.
Гулять смолоду — помирать под старость с голоду.
Два века не изживешь, две молодости не перейдешь.
Дважды молоду не бывать.
Девичьи думы изменчивы.
Девичьи слезы — что роса на восходе солнца.
Дерево гнется, пока молодое.
Ешь — пока рот свеж, а завянет — ни на что не взглянет.
Еще молоко на губах не обсохло.
Зелен виноград несладок, а молодой человек некрепок.
Зрелые семена поздно выходят.
Золотое время — молодое племя.
И медведь теленком бывает.
И молод, да водит волость.
И сед, да вчуже пасет.
Из молодых, да ранний: петухом кричит.
Из усов не выкроишь бороды.
Как смолоду, так и под старость.
Каков в колыбельку, таков и в могилку.
Каков родился, таков и есть: сверху не закрасишь.
Конь добр, да не езжен, дорог парень, да не учен.
Коротка — что девичья память.
Коса — девичья краса.
Девичья коса — на всю Москву краса.
Мал — да умен, стар — да глуп.
Млад годами, да стар бедами.
Молод годами, да стар умом.
Молод — да стары книги читал.
Молод — и сам знал голод, а отъелся — позабыл.
Молод князь — молода и дума.
Молод месяц — не на всю ночь светит.
Молод — посмеется, зелен — дойдет.
Молод смеяться: еще на зубах волоса не выросли!
Молода: хлебом-солью отца-мать не объела.
Молоденький умок — что весенний ледок.
Молодец молодой конь, а с ним без хлеба будешь.
Молодецкое сердце неуклончивое.
Молодо — жидко, старо — круто, а середовая пора — одним днем стоит.
Молодо — зелено, погулять велено.
Молодо — зелено, старо — да гнило.
Молодо — не созрело, старо — переспело.
Молодого кровь греет.
Молодое да кривое — под старость и вдвое.
Молодой дружок — что вешний ледок.
Молодой журавль высоко взлетел, да низко сел.
Молодой квас — и тот играет.
Молодой работает, старый — ум дает.
Молодому все просто.
Молодому крепиться — впредь пригодится.
Молодость горы шатает.
Молодость не кошелек: потеряешь — не найдешь.
Молодость рыщет — от добра добра ищет.
Молодцами хоть мост мости.
Молот хотя и молод, да бьет старо.
На что отец, коли сам молодец.
Незрел виноград — невкусен, а молод человек — неискусен.
Не смейся над старым: и сам будешь стар.
Не спрашивают отца, спрашивают молодца.
Не срывай яблока, пока зелено; созреет — само упадет.
Недозрелый умок — что вешний ледок.
Нехваленая девка дороже хваленой.
Ни смолоду молодец, ни под старость старик.
От ветоши молодой траве ходу нет.
Праздная молодость — беспутная старость.
Птичка-невеличка всегда молода.
Расти большой, да не будь лапшой.
Ребенку дорог пряник, а старцу — покой.
Смолоду ворона по поднебесью не летала, не полетит и под старость.
Смолоду и репку есть.
Сперва оперись, потом и ввысь.
Спрашивай не старого, а молодого да бывалого.
Юность — время золотое: ест и пьет и спит в покое.
Яйца курицу не учат.
21. Не годами старость красна — делами

Без старого коня огнище сиротой.
Без старых не проживешь.
Беззубому каша — папаша, а кисель — брат родной.
Битая посудина два века живет.
Битого, пролитого да прожитого не воротишь.
Борода сивая, да душа красивая.
Борода широка, да душа молода.
Был хлеб, да съеден, был конь, да съезжен.
Век живучи — состаришься.
Волосом бел, а крепостью цел.
Время красит, безвременье старит.
Все бы плясала, да ходить мочи не стало.
Все вдруг пропало, как вешний лед.
Выношенная шуба не греет.
Годы не птица: улетят — не воротишь.
Годы хребет горбят.
Годы — что горе: борозды не прокладывают.
Голова седая, да душа молодая.
Дай Бог смолоду есть кости, а под старость мясо.
Дал бы Бог помолодеть, знал бы, как состариться.
Детинка с сединкой везде пригодится.
Дитя падает — Бог перинку подстилает, старый падает — черт борону подставляет.
Дуплистое дерево скрипит, да стоит, а крепкое — валится.
Есть старики — убил бы, нет стариков — купил бы.
За старой головой — как за каменной стеной.
Забыл бык, когда теленком был.
Зеленый седому не указ.
И молод, да хил, и стар, да дюж.
И мы научились, с какого конца редьку есть.
И мы не в лесу родились, не пенью молились.
И мы не на руку лапоть обуваем.
И на коне бывал, и под конем бывал.
И на старости — не без радости.
И по летам, и по годам — одно место: печь.
И стар, да весел, и молод, да угрюм.
И стар, да семью кормит, и молод, да по миру ходит.
И старая кобыла до соли лакома.
Из семи печей хлебы едал.
Иной и в годах, да вертопрах, а иной и молодой, да деловой.
Иной седой стоит кудрявчика.
К старости зубы тупее, а язык острее.
К старости шаг укорачивается, а путь удлиняется.
Колюч еж шипами, да стар годами.
Корми деда на печи: сам будешь там.
Летами не стар, да с лихости пропал.
Лето к осени дождливей, а люди к старости болтливей.
Мал да глуп — больше бьют; стар да умен — два угодья
в нем.
Молод — в холод, стар — на печь.
Молод — на битву, стар — на совет.
Молод — с игрушками, стар — с подушками.
Молодому — все дороги, старому — одна тропа.
Молодому жениться рано, а старому поздно.
Молодому лгать вредно, старому — непотребно.
Молодому ошибка — улыбка, старому — горькая слеза.
Молодости не воротишь, а старости не избыть.
Молодость плечами покрепче, а старость — головою.
Молодость — пташкой, старость — черепашкой.
Молодость ушла — не простилась, старость пришла —
 не поздоровалась.
На долгом веку — как на долгом волоку.
Над старостью смеяться грех.
Не в гору живется, а под гору.
Не вовремя старость, не к делу хворь.
Не годы старят, а жизнь.
Не гребень голову чешет, а время.
Не к лицу бабке девичьи пляски.
Не каждый старик твой дедушка.
Не кивай пальцем, сам будешь старцем.
Не спрашивай старого, спрашивай бывалого.
Не стучи: сидит дед на печи.
Не терт, не мят — не будет калач.
Новую одежду кроят — к старой примеряют.
Крои новый кафтан и к старому примеряй.
Одной ногой в могиле стоит.
Он допевает последнюю свою песенку.
Он уже и мышей не ловит.
Он огонь и воду прошел.
Он последние сапоги топчет.
Он прошел огни, воды и медные трубы, попал к черту 
в зубы — и то вышел.
Он чужой век живет.
От совета старых людей голова не болит.
Плешив — не горбат: под шапкой не видать.
Под старость человек либо умней, либо глупей бывает.
Придет старость, придет и слабость.
Припасай клюку, пока не сгорбило в дугу.
Сам на ладан дышит — а туда же.
Седина бобра не портит.
Седина — в бороду, ум — в голову.
Седина напала — счастье пропало.
Седой как лунь.
Смолоду наживай, а под старость проживай.
Смолоду охотою, под старость неволею.
Смолоду — прорешка, под старость — дыра.
Стар да упрям — ни людям, ни нам.
Стар кот, а масло любит.
Стар пес, да верно служит.
Стара мельница, а не бездельница.
Старая крыса ловушку обходит.
Старее поповой кобылы.
Старик — да лучше семерых молодых.
Старики вымерли — нас не дождались; молодые родились — нас не спросились.
Старинного закалу человек.
Старичок с кувшин, борода с аршин.
Старо — упрямо, несдружливо; молодо — гульливо, незаботливо.
Старого волка в тенета не загонишь.
Старого воробья на мякине не проведешь.
Старого дятла в гнезде не поймаешь.
Старого под новое не покрасишь.
Старого пса к цепи не приучишь.
Старого тянет вниз, а молодого — ввысь.
Старого учить — что мертвого лечить.
Старого учить — только портить.
Старое вымерло, а новое не нарождается.
Старой бабе и на печи ухабы.
Старость — не младость: не увидишь, как подкрадется.
Старость — не радость, а и смерть — не корысть.
Старость — не радость, заменушки нет.
Старость — не радость, не красные дни.
Старость придет — веселье на ум не пойдет.
Старость с добром не приходит.
Старость — эхма! А молодость — ой-ой!
Старую лисицу не травят молодыми собаками.
Старческая слабость не позор.
Старые башмаки никогда не жмут.
Старый ворон не каркает даром: либо было что, либо будет что.
Старый дуб не скоро сломится.
Старый конь борозды не портит.
Старый конь борозды не испортит, да и не вспашет.
Старый конь мимо не ступит.
Старый стареет, а молодой не молодеет.
Старый хочет спать, а молодой — играть.
Старый — что малый; а малый — что глупый.
Старыми руками трудно кошелек развязывать.
Съела бабушка зубы, остались язык да губы.
Только бы помолодеть, а там, пожалуй, и умереть.
У кого есть дед, у того и обед.
У молодых время тянется, у стариков бежит.
У молодых — дерзанье, у стариков — опыт.
У старого козла крепче рога.
У старой телеги все колеса трещат.
Умыкали савраску горы да овражки.
Умыкали бурку крутые горки.
Уплыли годы — что вешние воды.
Учат добру не дураки, а старики.
Что минуло, то сгинуло.
Что старый гриб на болоте.
Юность — на всех парусах, старость — с веслом на челне.
ЗДОРОВЬЕ, БОЛЕЗНЬ

22. Здоровье всего дороже

Аппетит от больного бежит, а к здоровому катится.
Без болезни и здоровью не рад.
Береги платье снову, а здоровье смолоду.
Береги честь смолоду, а здоровье под старость.
Болезному сердцу горько и без перцу.
Болезнь ходит пудами, а выходит золотниками.
Болезнь человека не красит.
Болен — лечись, а здоров — берегись.
Боль без языка, а сказывается.
Больной — и сам не свой.
Больной лечится, здоровый бесится.
Больной от могилы бежит, а здоровый в могилу спешит.
Больной — что ребенок.
Больному все горько.
Болячка мала, да болезнь велика.
Быстрого и ловкого болезнь не догонит.
В добром здоровье и хворать хорошо.
В чем душа держится.
Всякая болезнь — к сердцу.
Где больно — хвать-похвать, где мило — глядь-поглядь.
Где пиры да чаи, там и немочи.
Где просто, там живут лет до ста.
Дай боли волю — умрешь раньше смерти.
Дай боли волю — она в дугу согнет.
Довеку далеко — все заживет.
До свадьбы заживет.
До смерти все заживет.
Дух бодр, да плоть немощна.
Его и муха крылом убьет.
Еле-еле душа в теле.
Живот — не нитки: надорвешь — не подвяжешь.
Застарелую болезнь лечить трудно.
Здоров будешь — все добудешь.
Здоровому врач не надобен.
Здоровому все здорово.
Здоровому и нездоровое здорово, а нездоровому и здоровье не здорово.
Здоровье дороже богатства.
Здоровье дороже денег: здоров буду — и денег добуду.
Здоровье не купишь — его разум дарит.
Здоровьем болен.
Здоровьем слаб, так и духом не герой.
Здоровью цены нет.
Здоровья не купишь.
Кашель да чахотка — не своя охота.
Кость тело наживает.
Кто встал до дня, тот днем здоров.
Кто не боится холеры, того она боится.
Кто не болен, тот здоровью цены не знает.
Курить — здоровью вредить.
На живом все заживет.
На солнышке просвечивает.
Не больной привередлив — боль.
Не всякий умирает, кто хворает.
Нездоровому все немило.
Не поддавайся, не ложись; а сляжешь — не встанешь.
Не помер Данила, а болячка задавила.
Не рад больной и золотой кровати.
Несладко, неладно, зато здорово.
Не спеши умирать, еще належишься.
Не спрашивай здоровья, гляди в лицо.
Не спрашивай у больного здоровья.
Одни кости да кожа.
От здоровья не лечатся.
Пока сердце не заболит, глаза не плачут.
Раньше смерти не умрешь.
Ребенком хил, так взрослым гнил.
С курами ложись, с петухами вставай.
С поста не мрут, а от обжорства мрут.
Сама болезнь скажет, чего хочет.
Свою болячку чужим здоровьем не лечат.
Сладко естся, так плохо спится.
У кого болит, тот и кричит.
У кого болят кости, тот не думает в гости.
У кого что болит, тот о том и говорит.
Увечье — не бесчестье.
Ум да здоровье дороже всего.
Умеренность — мать здоровья.
Уходила, умучила, согнула да скрючила.
Хвораю — ем по караваю, не могу — ем по пирогу.
Хороший повар стоит доктора.
Человек стареет, болезнь молодеет.
Чистая вода — для хвори беда.
23. Боль врача ищет

Аптека не прибавит века.
Баня парит, баня правит.
Баня — мать вторая.
Баня — мать наша: кости распаришь, все тело поправишь.
Верь не болезни, а врачу.
Где много лекарей, там много и больных.
Горьким лечат, а сладким калечат.
Держи голову в холоде, живот в голоде, а ноги в тепле.
Есть болезнь — есть и лекарство.
И собака знает, что травой лечатся.
Играй — не отыгрывайся, лечись — не залечивайся!
Когда б не баня, все бы мы пропали.
Кроме смерти, от всего вылечишься.
Лекарь свой карман лечит.
Лечит да в могилу мечет.
Лук да баня все правят.
Лук с чесноком — родные братья.
Лук семь недугов лечит.
На болячку не молись, а лечись.
Наешься луку, ступай в баню, натрись хреном да запей квасом.
Не то зелье, чтоб в землю, а то, чтоб жилось.
Не тот болен, кто лежит, а тот, кто над болью сидит.
Нельзя исцелить, так можно отрубить.
По ране и пластырь.
Ранить легче, чем лечить.
Та душа не жива, что по лекарям пошла.
Тяжело болеть, тяжело и над больным сидеть.
У всякой лекарки свои припарки.
Усопшему мир, а лекарю пир.
Хрен да редька, лук да капуста лихого не допустят.
Чеснок да редька — так и на животе крепко.
ЖИЗНЬ, СМЕРТЬ

24. Смерти бояться — на свете не жить

Безумно живому человеку о смерти думать.
В добром житье краснеют, а в худом — бледнеют.
В добром житье кудри вьются, в худом — секутся.
Вволю наешься, а вволю не наживешься.
Век долог — всем полон.
Век долог, да час дорог.
Век изжить — не рукой махнуть.
Век прожить — не поле перейти.
Век — не поле, вдруг не перескочишь.
Век прожить — море переплыть.
Век протянется — всего достанется.
Веселое — не вечно, и печальное — конечно.
Весна да лето — пройдет и это.
Все на свете годится; только то не годится, что не родится.
Год прожить — не реку переплыть.
Года — как вода: пройдут — не увидишь.
День долог, а век короток.
Ему жить — умирать не надо.
Жив, да покойника не стоит.
Жива душа калачика чает.
Живая кляча лучше мертвого рысака.
Живая кость мясом обрастает.
Живет да небо коптит.
Живет да хлеб жует.
Живет не тужит, по свету кружит.
Живет себе как рыба в воде.
Живешь — не оглянешься, помрешь — не спохватишься.
Живешь — не с кем покалякать; помрешь — некому поплакать.
Живи не прошлым, а завтрашним днем.
Живой в могилу не ляжет.
Живой думает о живом.
Живой смерти не ищет.
Живому — именины, мертвому — помины.
Живуч как кошка.
Живых не оплакивают.
Жизнь бежит, а годы скачут.
Жизнь дана на добрые дела.
Жизнь — как луна: то полная, то на ущербе.
Жизнь короткая, да слава долгая.
Жизнь надокучила, а к смерти не привыкнешь.
Жизнь не камень: на одном месте не лежит, а вперед бежит.
Жизнь не лошадь — ее кнутом не побьешь.
Жизнь прожить — не лапти сплесть.
Жили деды так, и мы поживем.
Жили, жили, а стыда не нажили.
Жили люди до нас, будут жить и после нас.
Жили с локоть, а жизнь с ноготь.
Житейское делай, а о смерти помни!
Жить весело — помирать не с чего.
Жить вместе — и умереть вместе.
Жить да быть — ума копить.
Жить живи, да честь знай: чужого века не заедай!
Жить — кряхтеть.
Жить горько, да и умереть не сладко.
Жить по воле — умереть в поле.
Жить тихо — от людей лихо.
Жить широко — хорошо, но и уже — не хуже.
И то будет, что и нас не будет.
Ино скоком, ино боком, а ино и ползком.
К худой жизни не привыкнешь.
Как живем, так и умираем.
Как жили деды да прадеды, так и нам жить велели.
Как поживешь, так и прослывешь.
Как пришло, так и ушло.
Лучше век терпеть, чем вдруг умереть.
На век не наешься, перед смертью не наживешься.
На веку — не на боку.
На долгом веку накланяешься и батогу.
На живом все заживет.
На жизнь, на смерть поруки нет.
На небо крыл нет, а в землю путь близок.
Наживешься, кума, наберешься ума.
Наперед не угадаешь, кому по ком плакать.
Не житье, а каторга.
Не знаешь, что найдешь, а что потеряешь.
Не молодостью живем, не старостью умираем.
Не нами свет начался, не нами и кончится.
Не тот живет больше, кто живет дольше.
Неделя середою1 крепка, жизнь — половиною.
Никто не знает, что его ожидает.
Поживем — увидим.
Поживешь — увидишь, подождешь — услышишь.
Свет не надокучит.
Сколько ни жить, а обо всем не перетужить.
Стало бы веку, а до всего дослужишься.
Хорошо тому жить, кому не о чем тужить.
Хоть горько, тошно, а жить можно.
Хоть красивы не были, а молоды были.
Хоть крута гора, да миновать нельзя.
Что было, видели деды; что будет, увидят внуки.
Что было, то прошло — поминать грешно.
Что было, то сплыло, а былое быльем поросло.
Что не родится, то не умрет.
25. Двум смертям не бывать

Без причины смерти не бывает.
Бойся жить, а умирать не бойся.
Бойся, не бойся, а смерть у порога.
Бояться смерти — на свете не жить.
Будет досуг, когда вон понесут.
Был дуб, а стал сруб; время прибудет — и того не будет.
Был мужичок, да помер; была и кляча, да изъездилась.
В веселый час и смерть не страшна.
Вот и все: коротенькая была, да вся вышла.
Время придет — и час пробьет.
Всякая могила травой зарастает.
Где погребают, тут и рыдают.
Двум смертям не бывать, а одной не миновать.
День да ночь — сутки прочь, а все к смерти ближе.
Добрые умирают, да дела их живут.
Долго ли, скоро ли, а все будет конец.
Дом строй, а домовину ладь!
Дума за горами, а смерть за плечами.
Живем ни шатко ни валко, а умереть все-таки жалко.
Живому домок, а помер — шесть досок.
Жил грешно — и умер смешно.
Жил долго, а умер скоро.
Жил, жил да вдруг и помер.
Жил — маялся, а умирал — каялся.
Жили славой, а умерли — чужой саван.
И всяк умрет, как смерть придет.
Из-за гроба нет голоса.
Кабы люди не умирали — земле бы не сносить.
Как жить ни тошно, а умирать тошней.
Как ни вертись, а в могилку ложись.
Как ни плыть, а у дна быть.
Красны похороны слезами, а свадьба песнями.
Лиха беда умереть, а там похоронят.
Лозою в могилу не вгонишь, а калачом не выманишь.
Лучше смерть славная, чем жизнь позорная.
Мать сыра земля его не принимает.
Мертвому плач, а живому калач.
Мертвые с погоста не ходят.
Мертвым — покой, а живым — забота.
Мертвых с кладбища не возят.
На всех одна смерть.
На одну смерть лекарства нет.
На смерть, как на солнце, во все глаза не взглянешь.
На тот свет отовсюду одна дорога.
Не страшна мертвому могила.
Не стращай: придет смерть и без твоих угроз.
Не торопи умирать, дай состариться!
Не ты смерти ищешь, она сторожит.
Не умел жить, так сумей умереть!
Недолго жил, да славно умер.
Ни жить, ни умереть не дают.
Один раз мать родила, один раз и умирать.
Одного рака смерть красит.
От смерти не откупишься.
От смерти и под камнем не укроешься.
От смерти нет зелья.
От смерти шеломом не закроешься.
Перед смертью не надышишься.
Перед смертью не слукавишь.
По безлюдью смерть не ходит.
Помрешь — ничего с собой не возьмешь.
Прежде срока не помрешь.
Приказал долго жить.
Прожитое — что пролитое: не воротишь.
Рад бы помереть, да смерть не берет.
Рубаха к телу близка, а смерть ближе.
Свет из очей выкатился.
Сколько людей, столько смертей.
Сколько ни ликовать, а смерти не миновать.
Смерть всякому язык привяжет.
Смерть дорогу сыщет.
Смерть — злым, а добрым — вечная память.
Смерть лучше бесчестья.
Смерть не разбирает чина.
Смерть придет — и на печи найдет.
Смерть спать уложит — не проснешься.
Старая штука — смерть, а каждому внове.
Умереть легко, жить трудно.
Умирать — так с музыкой.

 1 Здесь: средою, серединою.


<<Предыдущий раздел
<Содержание>
Следующий раздел>>
 